'10

potita notaverit, dicendum erit. Varias quibus usus est
Lucretius significationes Munroius collegit ad Ι, 59, ex
quibus saepissime usurpavit primordia vol rerum primor-
dia, quorum vicibus in genetivo et dativo-et ablativo, ut
qui Oreticum efficiant, fungitur verbum principii. Verum
inter omnes illas significationes neque proprium vocabulum,
quod est atomi, neque corpora individua, quibus Cicero
usus est, invenies, id quod mirum videri possit. Cuius rei
causa videtur in eo sita esse, quod Lucretius corpora pri·
ma non tam individua quam cunctarum rerum exordia esse
animis lectorum inculcare voluit. Neque enim eum fugit,
quantae difficultates orerentur, si quis gravia ideoque ex·
tenta corpuscula statueret et tamen dividi posse negaret.
Quae corpuscula non sine omni extentione esse possunt ve·
luti puncta mathematicorum propter pondera, quibus Epi-
curei ad mundum efficiendum carere nequeunt. Quam dif-
ficultatem Lucretius satis obscuro loco Ι, 599 explanare
studuit. Recentiore quoque tempore physicorum de atomis
ratio, quam Fochnerus (Die Physikalische und Philosophi-
sohe Atomenlehre Leipz. 1855) in medium denuo protulit
defenditque, eisdem ni fallor laborat difficultatibus. Leila
nitrio vero Herbartioque‚ quae de atomis placuerunt, tam
diversa sunt, vix ut comparari possint. Sed nobis quid
verum quid falsum sitin variis de- atomorum natura sen-
tentiis, non est disceptandum: carmini ipsi nonnullis locis
medelam afferre conamur.

IV, 1122: bene parta patrum Interdum in pallam at
que alidensia Ciaque vertunt.

Codicum (Oblongi et Quadrati) scripturam: alidensia‚·
quum nemodum‚ quod sciam, explicaverit, alii alia excogi-
taverunt, quibus v. 1122 emendarent. Lachmannus leni mu-
tatione scripsit: alideusia. Attulit vocabula Graeca: ἁλι-
πόρφυρα, nitidante, ἁλουργῆ , item δευσοποιὸν et devoc-

 

